Аннотация
=========

В библиотеке реализованы следующие криптографические преобразования.

1. Бесключевые сжимающие отображения:

   * функции хеширования «Стрибог-256» и «Стрибог-512»,
     регламентируемые отечественным стандартом [ГОСТР34.11-2012]_,
     см. также `RFC 6986 <https://tools.ietf.org/html/rfc6986>`__,
   * функция выработки контрольной суммы «crc64», регламентированная
     международным стандартом `ECMA 182
     <https://ecma-international.org/wp-content/uploads/ECMA-182_1st_edition_december_1992.pdf>`__, см. Прил. Б.


2. Алгоритмы блочного шифрования данных «Магма» и «Кузнечик»,
   регламентируемые отечественным стандартом [ГОСТР34.12-2015]_,
   см. также `RFC 8891 <https://tools.ietf.org/html/rfc8891>`__ и
   `RFC 7801 <https://tools.ietf.org/html/rfc7801>`__.


3. Процедуры зашифрования/расшифрования данных c помощью алгоритмов блочного
   шифрования в следующих режимах согласно [ГОСТР34.13-2015]_:

   * режим простой замены (`ECB`, `electronic codebook mode`),
   * режим гаммирования (`CTR`, `counter mode`),
   * режим гаммирования с обратной связью по выходу (`OFB`, `output feedback mode`),
   * режим простой замены с зацеплением (`CBC`, `cipher block chaining mode`),
   * режим гаммирования с обратной связью по шифртексту (`CFB`, `cipher feedback mode`),


4. Дополнительные режимы работы блочных шифров:

   * режим `ACPKM`, регламентируемый рекомендациями [P1323565.1.017-2018]_,
     см. также `RFC 8645 <https://tools.ietf.org/html/rfc8645>`__;
   * режим `XTS`, регламентируемый международным
     стандартом `IEEE 1619-2007 <https://standards.ieee.org/standard/1619-2007.html>`__.


5. Алгоритмы выработки имитовставки (кода аутентичности сообщения):

   * алгоритм `HMAC`, регламентированный рекомендациями [Р50.1.113-2016]_;
   * алгоритм `NMAC`, регламентированный рекомендациями [P1323565.1.022-2018]_;
   * алгоритм `CMAC` (`OMAC1`), регламентированный стандартом [ГОСТР34.13-2015]_.


6. Режимы работы блочных шифров, реализующие аутентифицированное шифрование,
   т.е. шифрование с одновременным вычислением имитовставки:

   * режим `MGM (Multilinear Galois Mode)`, регламентируемый рекомендациями
     по стандартизации [P1323565.1.026-2019]_,
     см. также `RFC 9058 <https://tools.ietf.org/html/rfc9058>`__.


7. Программные и биологические генераторы псевдо-случайных чисел:

   * линейный конгруэнтный генератор (используется для генерации
     уникальных номеров ключей),
   * генератор-интерфейс, использующий чтение из произвольных файлов,
     в частности, файловых устройств `/dev/random` и `/dev/urandom`,
   * генератор-интерфейс к системному генератору псевдо-случайных значений,
     реализованному в ОС `Windows`,
   * нелинейный конгруэнтый генератор с обратной квадратичной связью,
   * генератор, использующий функцию хеширования «Стрибог-512»,
     в соответствии с алгоритмом, описанным
     в рекомендациях по стандартизации [P1323565.1.006-2017]_.


8. Алгоритм развертки ключа из пароля `PBKDF2`, регламентированный
   рекомендациями по стандартизации [P1323565.1.040-2022]_.


9. Процедуры выработки производной ключевой информации:

   * алгоритм `KDF_GOSTR3411_2012_256`, регламентированный
     рекомендациями [Р50.1.113-2016]_, раздел 4.4,
   * полное множество однотипных алгоритмов,
     регламентированных в рекомендациях [P1323565.1.022-2018]_, раздел 5,
   * алгоритм `TLSTREE`, регламентированный рекомендациями
     [Р1323565.1.030-2020]_, раздел 9.


10. Элементарные арифметические операции в полях :math:`\mathbb F_{2^{64}},
    \mathbb F_{2^{128}}, \mathbb F_{2^{256}}, \mathbb F_{2^{512}}` характеристики 2.


11. Преобразование Монтгомери в конечном простом поле :math:`\mathbb F_{p}`
    нечетной характеристики `p` для чисел размерности 256 и 512 бит,


12. Алгоритмы, реализующие операцию вычисления кратной точки на эллиптических
    кривых, удовлетворяющих требованиям стандарта [ГОСТР34.10-2012]_.
    Реализована поддержка всех эллиптических кривых, регламентированных
    рекомендациями [Р1323565.1.024-2019]_, а также ряд нестандартизированных кривых.


13. Процеccы формирования и проверки электронной цифровой подписи,
    регламентированные стандартом [ГОСТР34.10-2012]_,.


14. Процедуры низкого уровня для кодирования и декодирования данных в
    формате ASN.1 с поддержкой DER и PEM кодировок, в частности,
    реализовано преобразование двоичных данных в base64 и обратно
    согласно `RFC 4648 <https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc4648>`__.


15. Алгоритмы генерации запросов на сертификат открытого ключа, а также
    алгоритмы генерации сертификатов открытых ключей в формате рекомендаций
    `ITU X.509 <https://www.itu.int/rec/T-REC-X.509/en>`__ с поддержкой
    дополнительных указаний, содержащихся в рекомендациях [Р1323565.1.023-2022]_,
    см. также `RFC 5652 <https://tools.ietf.org/html/rfc5652>`__.


16. Схема Блома для распределения ключевой информации и выработки ключей
    парной связи (общих симметричных ключей) в соответствии с рекомендациями
    по стандартизации [Р1323565.1.028-2019]_.


Вместе с библиотекой собирается и инсталлируется консольная утилита
`aktool <aktool.html>`__, предоставляющая пользователю возможности по
управлению криптографическими ключами и их сертификатами,
шифрованию и имитозащите данных, а также вычислению и проверке электронной подписи.


Поддерживается работа библиотеки на следующих аппаратных платформах:

  * `x86`, `x64`,
  * `arm32v7`, `arm32v7eb`,
  * `mips32` и `mips64`.

Поддерживается работа библиотеки в следующих операционных системах:

  * семейство операционных систем `Linux`,
  * `FreeBSD`,
  * семейство `Windows` (от `Windows 7` и старше).

Также были проведены успешные запуски библиотеки под управлением следующих
операционных систем: `ReactOS <https://reactos.org/>`__,
`SailfishOS <https://sailfishos.org/>`__, а также
`PetaLinux <https://www.xilinx.com/products/design-tools/embedded-software/petalinux-sdk.html>`__.

Поддерживается сборка библиотеки при помощи следующих компиляторов:

  * `gcc` (в частности `mingw` под Windows),
  * `clang`,
  * `Microsoft Visual Studio` (начиная с версии `MSVC10`),
  * `TinyCC`,
  * `Intel C Compiler`.

Сайт с подробной информацией: `libakrypt.ru <https://libakrypt.ru>`__.
